# Анализ салона для кудрявых «Waves»

## Цель
Найти точки для роста прибыли

## Используемые инструменты
Google Sheets

## Контекст
В аналитическое агентство, обратился небольшой салон для кудрявых Waves. Салон на рынке совсем недавно, а именно полгода. Команда салона просит найти точки для роста прибыли. Всю отчётность ведут вручную в Google Таблицах. Они предоставили агентству таблицу с выгруженными данными. Старший аналитик — встретился с заказчиком. Анализ решили провести по двум направлениям: Посчитать, сколько салон тратит на промоакции и окупаются ли эти вложения, а именно:
- посмотреть в разрезе по промокампаниям, что даёт больший эффект в привлечении клиентов — какие промокоды используются чаще;
- изучить, сколько салон недополучает выручки из-за скидок;
- посчитать суммы среднего чека для каждой промокампании;
- проанализировать, какие товары продаёт салон и какие услуги предоставляет — что пользуется наибольшим спросом у клиентов.

Во время встречи с заказчиком старший аналитик оставил заметки:
- сейчас данные вносятся в таблицу вручную разными людьми;
- в салоне есть один кассовый аппарат с терминалом. Оплату картами салон принимает, а вот счета не выставляет, поэтому других форм безналичной оплаты не предусмотрено;
- по промокодам клиенты могут получить скидки в 5%, 10%, 15%, 20% или 50%;
- прайс-лист в салоне единый для мастеров одного уровня.

## Описание данных
Есть 2 листа, которые сохранены в оригинальном виде (скрытые листы).

Лист Export:
- ID -	Уникальный идентификатор транзакции. Присваивается и поступлениям, и расходным
операциям. Идентификатор назначается вручную и представляет собой порядковый номер транзакции.
- Операция -	Информация о том, относится транзакция к поступлениям (доходам) или расходам.
- Тип	- Информация о формате оплаты: безналичный или наличный расчёт.
- Категория -	Наименование товара или услуги, за которую производится оплата.
- Дата и время заказа	Столбец содержит только дату, несмотря на название столбца. Время не фиксируется
из-за того, что при ручном вводе сложно обеспечить точность.
- Промокод	В столбце указан промокод на скидку, если его использовали при оплате.
- Стандартная стоимость -	Стоимость товара или услуги без учёта скидки.

Лист promocodes:
- promocode -	Промокод на скидку, который клиент
может применить при оплате товара или услуги.
- id_campaign -	Уникальный идентификатор маркетинговой
кампании, к которой относится промокод.
- skidka -	Размер скидки в процентах, которую
получает - клиент при применении промокода.
- campaign_name	Название маркетинговой кампании.

## Описание проекта
### Предобработка данных:
- Отформатировали таблицу для удобства чтения.
- Удалили дубликаты, пробелы, опечатки.
- Заполнили пропущенные значения.
- Добавили столбцы, необходимые для анализа.

### Анализ данных:
- Отчёт о выручке и расходах с детализацией по каждой категории:
  - сводная таблица с расходами и доходами за семь полных месяцев работы салона;
  - сводная таблица с доходами салона в разрезе по товарам и услугам;
  - сводная таблица с детализацией доходов по категориям;
  - сводная таблица с детализацией расходов по категориям.
- Отчёт о рентабельности промокампаний (для каждой промокампании с помощью условных функций посчитали):
  - количество промокодов;
  - выручку, которую недополучил салон;
  - средний чек покупок с применением промокодов этой промокампании.
- Отчёт о популярности товаров и услуг, а также выручке и чистой прибыле, которую они приносят (после встречи с заказчиком старший аналитик сообщил информацию о себестоимости товаров. Гель для волос по закупочной цене стоит салону 150 рублей, шампунь — 250 рублей, а шампунь и кондиционер — 500 рублей).
  - для каждого месяца посчитали, сколько раз купили каждую услугу и товар;
  - посчитали, сколько выручки приносит каждый товар или услуга;
  - затем посчитали для каждого товара чистую прибыль.

### Визуализация:
Добавили в отчёты диаграммы:
- пропорции доходов и расходов салона по месяцам;
- антитоп наиболее убыточных промокампаний по размеру среднего чека и сумме недополученной выручки;
- графики с динамикой спроса на товары и услуги.

## Выводы:
### Расходы и доходы:
- выручка от месяца к месяцу стабильна и без серьёзных колебаний. Тренда на рост пока нет, поэтому нужно оптимизировать расходы или использовать новые стратегии по привлечению клиентов или продаже товаров и услуг;
- в мае значительно снизились расходы на заработные платы и маркетинг. При этом выручка оставалась в прежних значениях, то есть можно предположить, что снижение таких расходов не повлияло на поток клиентов. Важно сообщить об этом заказчику и выяснить, почему расходы на заработную плату в мае были урезаны вдвое;
- в последние месяцы увеличились расходы на закупку полотенец и резинок. Можно уточнить, с чем это связано. Вероятно, поменяли поставщика или действующий поставщик повысил стоимость расходных материалов.

### Маркетинговые кампании:
- совет заказчику — начать вести базу клиентов и в журнале продаж указывать, кому именно продали товар или оказали услугу. Так появится возможность отслеживать новых клиентов и делать выводы об эффективности промоакций в привлечении новых клиентов;
- стоит также перераспределить затраты на промокампании. Две кампании «Посты в Telegram» и «Реклама в VK» привели к наибольшей недополученной выручке за счёт скидок и средний чек в рамках этих акций самый низкий. Пока неизвестно, привлекают ли такие акции новых клиентов и сложно судить об их рентабельности. Сейчас они кажутся невыгодными салону.

### Наиболее востребованные товары и услуги:
- можно заметить восходящий тренд на гель для волос. Можно попробовать расширить ассортимент гелей;
- комбо из шампуня и кондиционера для волос продаётся лучше и приносит больше чистой прибыли, чем один шампунь. Кондиционер в салоне отдельно не продаётся, а одного шампуня клиентам для ухода недостаточно;
- возможно, стоит расширить ассортимент другими средствами для ухода: масками, спреями, кремами. Можно провести опрос среди клиентов и составить новые привлекательные комбинации товаров.

# Ссылка на файл
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1OFhiiW_CPHetWXM8Q0PQoaE23Ysl4sf6dcxosPeXq6o/edit?usp=sharing
