# Исследование TED конференций 2009-2021
## Цель
Исследовать данные TED конференций с 2009 по 2021 годы. Построить дашборды, проанализировать информацию, найти взаимосвязи и сделать выводы.
## Описание проекта
TED (от англ. technology, education, design — «технологии, образование, дизайн») — некоммерческий фонд, который проводит популярные конференции. На них выступают специалисты из разных областей и читают лекции на актуальные социальные, культурные и научные темы. 

В исходных данных содержится следующая информация:
- название выступления;
- категория выступление;
- краткое описание;
- дата записи выступления;
- длительность в секундах;
- количество просмотров;
- количество раз, когда аудитория смеялась в ходе выступления;
- количество раз, когда аудитория аплодировала в ходе выступления;
- язык, на котором велось выступление;
- название конференции;
- страна проведения конференции;
- имя автора;
- профессиональная область автора;
- описание профессиональной деятельности автора.
### В ходе исследования построил в Tableau 4 дашборда:
#### 1. История выступлений
Общая информация о выступлениях в разбивке по странам, годам и топ-5 темам за выбранный сегмент.
#### 2. Тематики выступлений
Детальная информация по темам выступлений, а также анализ взаимосвязи количества просмотров с длительностью выступления.
#### 3. Авторы выступлений
Информация об авторах, областях деятельности и выступлениях с подробным описанием.
#### 4. Популярность выступлений
Самые популярные выступления в топ-3 странах. Аналих взаимосвязи между популярностью, насыщенностью смехом и аплодисментами.
## Результат
### Презентация - https://public.tableau.com/app/profile/aleksandr.timoshenko/viz/TED2009-2021/Story1?publish=yes
