# Анализ службы поддержки английского от Яндекс Практикума
## Используемые инструменты
Google Sheets
## Задачи
Команда английского в Практикуме хочет оценить динамику количества запросов в поддержку в апреле и мае, а также узнать, как быстро были отработаны запросы. Необходимо сравнить статистику запросов за эти периоды и создать отчёт, чтобы ответить на вопросы команды. Что должно быть в отчёте:
- общее количество запросов;
- медианное время ответа на запрос;
- медианное время решения запроса;
- разница в медианном времени ответа на запрос между периодами;
- разница в медианном времени решения запроса между периодами;
- распределение запросов по каналам в каждый из периодов и разница между периодами;
- время первого ответа по каналам в каждый из периодов и разница между периодами.
  
## Описание данных
В нашем распоряжении данные за апрель и май 2024 года. В файле два листа — old с данными за апрель и new с данными за май. Описание столбцов для обоих листов совпадает.
- номер запроса - Уникальный идентификатор запроса.
- время получения - Дата и время, когда запрос был зарегистрирован в системе.
- канал запроса - Канал, через который поступил запрос.
- вложения - Количество вложенных файлов, добавленных к запросу.
- дата изменения статуса - Дата и время, когда запрос поступил в обработку.
- назначенный агент - Номер сотрудника службы поддержки, который работал с запросом.
- время первого ответа - Время, через которое на запрос поступил ответ. Ответ мог быть автоматическим и поступить мгновенно, в таком случае поле принимает значение 0.
- дата первого ответа - Дата и время, когда на запрос поступил ответ.
- время выполнения - Время, которое прошло от поступления запроса до его решения.
- выполнен первым ответом - «Да» — если запрос был решён после первого ответа службы поддержки. «Нет» — если потребовались дополнительные комментарии.
- Количество ответов агента - Количество сообщений, которое отправил сотрудник службы поддержки для решения запроса.
- Количество ответов клиента - Количество сообщений, отправленных автором запроса.
- Флоу - Тег для темы запроса.


## Ход работы
### Предобработка
- время первого ответа - пропуски (заполнил путем вычитания "время получения" из "дата первого ответа");
- дата первого ответа - некорректные значения (0 и 1899 год) заменил на "время получения", так как "время первого ответа" в строках 0, то есть автоответ;
- время выполнения - заменил тип данных на продолжительность;
- выполнен первым ответом - пропуски (заполнил по условию кол-ва ответов агента);
- флоу - пропуски там, где был автоматический ответ (заменил на "автоответ").
### Анализ
На листе report составил 3 таблицы (сводную и с помощью функций):
- Общая информация;
- Распределение запросов по каналам;
- Время первого ответа по каналам (медиана).
### Визуализация
- Столбчатые диаграммы для сравнения медианного времени ответа на запрос и времени решения запроса между периодами.
- Круговая диаграмма распределения запросов между каналами.
- Столбчатая диаграмма сравнения времени первого ответа по каналам между периодами.
### Выводы
- Количество запросов в мае 2024 года сократилось по сравнению с апрелем того же года на 485 (9.1%). Если сравнивать по каналам обращения, то в процентном соотношении больше всего снижение кол-ва запросов произошло по email (13.8%), по telegram и whatsapp примерно одинаковое снижение (8.4%-8.8% соответственно) и только по каналу VK произошло увеличение на 2 запроса (12.5%).
- Несмотря на снижение количества запросов в месяц, медианное время первого ответа на запрос в мае увеличилось на 12 секунд (12.6%), а медианное время решения запроса снизилось на 13 секунд (1.9%). По каналам только в VK произошло снижение  медианного времени первого ответа на запрос - на 48 секунд (45%). По email увеличилось на 1:31 (32%), по whatsapp и telegram на 10 и 12 секунд соответственно (11% и 13%).

## Ссылка на файл
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1DZixsGuaFA47-8ooD23zrToS4v1PIJVZaNZEdFQNb38/edit?usp=sharing
